Un chatbot (también conocido como smartbot , bot conversacional , chatterbot , agente interactivo , interfaz conversacional , AI conversacional , talkbot o entidad conversacional artificial ) es un programa informático o inteligencia artificial que realiza una conversación a través de métodos auditivos o textuales. [1] Tales programas a menudo están diseñados para simular de manera convincente cómo se comportaría un ser humano como un compañero de conversación, y así pasar la prueba de Turing . Chatbots se utilizan típicamente enSistemas de diálogo para diversos propósitos prácticos, incluido el servicio al cliente o la adquisición de información. Algunos chatbots utilizan sistemas sofisticados de procesamiento de lenguaje natural , pero otros más simples analizan las palabras clave dentro de la entrada, luego extraen una respuesta con las palabras clave más coincidentes, o el patrón de redacción más similar, de una base de datos .

El término "ChatterBot" fue originalmente acuñado por Michael Mauldin (creador del primer Verbot , Julia) en 1994 para describir estos programas de conversación. [2] Hoy en día, a la mayoría de los chatbots se accede a través de asistentes virtuales como Google Assistant y Amazon Alexa , a través de aplicaciones de mensajería como Facebook Messenger o WeChat , o a través de aplicaciones y sitios web de organizaciones individuales. [3] [4] Los chatbots se pueden clasificar en categorías de uso como comercio conversacional ( comercio electrónico)a través del chat), análisis, comunicación, atención al cliente, diseño, herramientas para desarrolladores, educación, entretenimiento, finanzas, alimentos, juegos, salud, recursos humanos, marketing, noticias, personal, productividad, compras, sociales, deportes, viajes y servicios públicos. [5]

Más allá de los chatbots, la AI conversacional se refiere al uso de aplicaciones de mensajería, asistentes de voz y chatbots para automatizar la comunicación y crear experiencias personalizadas del cliente a gran escala.

En 1950, se publicó el famoso artículo de Alan Turing , " Computing Machinery and Intelligence " [7], que proponía lo que ahora se llama la prueba de Turing como criterio de inteligencia. Este criterio depende de la capacidad de un programa de computadora para hacerse pasar por un humano en una conversación escrita en tiempo real con un juez humano, lo suficientemente bien como para que el juez no pueda distinguir de manera confiable, solo en base al contenido de la conversación, entre el programa y un verdadero humano La notoriedad de la prueba propuesta por Turing despertó gran interés en el programa ELIZA de Joseph Weizenbaum, publicado en 1966, que parecía poder engañar a los usuarios haciéndoles creer que estaban conversando con un humano real. Sin embargo, el propio Weizenbaum no afirmó que ELIZA fuera genuinamente inteligente, y la introducción a su artículo lo presentó más como un ejercicio de desacreditación:

[En] inteligencia artificial ... las máquinas están hechas para comportarse de maneras maravillosas, a menudo suficientes para deslumbrar incluso al observador más experimentado. Pero una vez que se desenmascara un programa en particular, una vez que se explica su funcionamiento interno ... su magia se desmorona; Se revela como una mera colección de procedimientos ... El observador se dice a sí mismo "podría haber escrito eso". Con ese pensamiento, traslada el programa en cuestión del estante marcado como "inteligente", al que está reservado para curiosidades ... El objetivo de este artículo es provocar que se realice una "re-evaluación" del programa que se va a "explicar". Pocos programas lo han necesitado más. [8]

El método de operación clave de ELIZA (copiado por diseñadores de chatbot desde entonces) implica el reconocimiento de palabras o frases clave en la entrada, y la salida de las correspondientes respuestas preparadas o preprogramadas que pueden hacer avanzar la conversación de una manera aparentemente significativa ( por ejemplo, respondiendo a cualquier entrada que contenga la palabra "MADRE" con "DÍGAME MÁS SOBRE SU FAMILIA"). [9] Por lo tanto, se genera una ilusión de comprensión, aunque el procesamiento involucrado ha sido meramente superficial. ELIZA demostró que tal ilusión es sorprendentemente fácil de generar, porque los jueces humanos están tan dispuestos a dar el beneficio de la duda cuando las respuestas conversacionales son capaces de interpretarse como "inteligentes".

Los diseñadores de interfaces han llegado a comprender que la capacidad de los humanos para interpretar la salida de la computadora como verdaderamente conversacional, incluso cuando en realidad se basa en una comparación de patrones bastante simple, puede explotarse con fines útiles. La mayoría de las personas prefieren participar en programas que son similares a los humanos, y esto le da a las técnicas de estilo chatbot un papel potencialmente útil en los sistemas interactivos que necesitan obtener información de los usuarios, siempre que esa información sea relativamente sencilla y caiga en categorías predecibles. Así, por ejemplo, los sistemas de ayuda en línea pueden emplear técnicas de chatbot para identificar el área de ayuda que requieren los usuarios, proporcionando potencialmente una interfaz "más amigable" que una búsqueda más formal o un sistema de menú. Este tipo de uso tiene la posibilidad de mover la tecnología de chatbot de la "plataforma ... de Weizenbaum ...

Los clásicos históricos de chatbots tempranos son ELIZA (1966) y PARRY (1972). [10] [11] [12] [13] Programas notables más recientes incluyen ALICE , Jabberwacky y DUDE ( Agence Nationale de la Recherche y CNRS 2006). Mientras que ELIZA y PARRY se utilizaron exclusivamente para simular una conversación mecanografiada, muchos chatbots ahora incluyen características funcionales como juegos y capacidades de búsqueda en la web. En 1984, se publicó un libro llamado The Policeman's Beard is Half Constructed , supuestamente escrito por el chatbot Racter (aunque el programa tal como fue publicado no hubiera sido capaz de hacerlo).[14]

Un campo pertinente de la investigación de la IA es el procesamiento del lenguaje natural . Generalmente, los campos de IA débiles emplean software especializado o lenguajes de programación creados específicamente para la función estrecha requerida. Por ejemplo, ALICE usa un lenguaje de marcado llamado AIML , que es específico de su función como agente conversacional , y desde entonces ha sido adoptado por varios otros desarrolladores de los llamados Alicebots . Sin embargo, ALICE todavía se basa puramente en técnicas de coincidencia de patrones sin ninguna capacidad de razonamiento, la misma técnica que ELIZA usaba en 1966. Esto no es una inteligencia artificial fuerte, lo que requeriría sapiencia. y habilidades de razonamiento lógico.

Jabberwacky aprende nuevas respuestas y contextos basados ​​en las interacciones de los usuarios en tiempo real, en lugar de ser conducido desde una base de datos estática. Algunos chatbots más recientes también combinan el aprendizaje en tiempo real con algoritmos evolutivos que optimizan su capacidad de comunicación en función de cada conversación mantenida. Sin embargo, actualmente no hay inteligencia artificial conversacional de propósito general, y algunos desarrolladores de software se centran en el aspecto práctico, la recuperación de información .

Las competiciones de Chatbot se centran en la prueba de Turing o en objetivos más específicos. Dos de estos concursos anuales son el Premio Loebner y el Desafío de Chatterbox (este último ha estado fuera de línea desde 2015, sin embargo, aún se pueden encontrar materiales en los archivos web)
